Translator: Ruta Jankaityte
Reviewer: Andrius Družinis-Vitkus
Tai yra kasdieniški daiktai:
laikrodžiai, raktai, šukos, akiniai.
Tai daiktai, priklausę genocido
aukoms Bosnijoje, kuriuos
jos su savimi nešėsi į
savo paskutinę kelionę.
Mes visi puikiai pažįstame šiuos paprastus
kasdienius daiktus.
Pats faktas, jog žmonės su savimi turėjo
tokius asmeninius daiktus kaip
dantų šepetėlis ar dantų pasta,
yra aiškus ženklas, jog jie nė nenutuokė,
kas jiems nutiks.
Dažniausiai jiems buvo pasakyta,
jog jie bus iškeisti į karo belaisvius.
Šie daiktai buvo atrasti
masinėse kapavietėse mano gimtojoje šalyje
ir netgi mums kalbant
ekspertai iškasinėja kūnus
iš naujai atrastų masinių kapaviečių,
20 metų po įvykusio karo.
Ir atrodo, jog tai - didžiausios
kada nors atrastos kapavietės.
Per ketverius kruvino konflikto,
suniokojusio Bosnijos tautą
devyniasdešimtųjų pradžioje, metus,
apie 30 000 gyventojų,
daugiausia civiliai,
dingo ir buvo laikomi mirusiais,
o dar 100 000 buvo nužudyti
per karines operacijas.
Dauguma jų buvo nužudyti
arba karo pradžioje,
arba prieš karinių veiksmų baigtį,
kai Jungtinių Tautų saugiomis paskelbtos
teritorijos, tokios kaip Srebrenikas,
pateko į Serbijos armijos rankas.
Tarptautinis Baudžiamasis Teismas
paskyrė keletą bausmių
už nusikaltimus žmoniškumui ir genocidą.
Genocidas yra sisteminis ir sąmoningas
rasinės, politinės, religinės
ar etninės grupės naikinimas.
Genocidas susijęs ne tik su žmonių žudymu,
tačiau ir su jų nuosavybės,
jų kultūrinio paveldo,
ir, galų gale, pačios idėjos,
kad jie kada nors egzistavo, naikinimu.
Genocidas susijęs ne tik su žudymu:
jis susijęs su žmonių tapatybės neigimu.
Visada išliks pėdsakų -
nėra tobulų nusikaltimų.
Visada išliks mirusiųjų pėdsakų,
kurie yra patvaresni nei trapūs jų kūnai
ar mūsų lengvai išblėstantys prisiminimai.
Šie daiktai buvo iškasti
iš daugybės kapaviečių,
ir pagrindinis šių daiktų rinkimo tikslas
yra unikalus procesas nustatant
tapatybes žmonių, dingusių per žudynes
per pirmajį genocidą Europoje
po Holokausto.
Mūsų tikslas yra, jog nė vienas kūnas
neliktų neatpažintas.
Nuo to laiko, kai jie atrandami,
daiktai, kuriuos aukos nešėsi su savimi
į egzekucijos vietą,
yra atsargiai išvalomi, išanalizuojami,
įtraukiami į sąrašą ir saugomi.
Tūkstančiai liekanų yra supakuojamos
į baltus plastikinius maišelius,
lygiai tokius, kokius jūs matote "CSI".
Ekspertai šiuos daiktus naudoja kaip
įrankį aukoms atpažinti,
tačiau taip pat jie naudojami
kaip itin vertingi įkalčiai
šiuo metu nagrinėjamose
karo nusikaltimų bylose.
Išlikę gyvieji kartais yra prašomi
nustatyti, kam šie daiktai
priklausė, juos apžiūrint,
tačiau tai yra nepaprastai sudėtingas,
neveiksmingas ir skausmingas procesas.
Po to, kai teismo ekspertai,
daktarai bei advokatai
nebesinaudoja jais,
jie tampa mūsų
istorijoje paliktais našlaičiais.
Sunku patikėti, bet
daugelis jų sunaikinami
ar tiesiog yra sandėliuojami,
pašalinami iš mūsų akiračio bei minčių.
Prieš keletą metų aš nusprendžiau
nufotografuoti kiekvieną iškastą daiktą,
norėdamas sukurti vaizdinį archyvą,
kurį lengvai galėtų
peržiūrėti išgyvenusieji.
Kaip šios istorijos pasakotojas,
aš norėčiau atsidėkoti bendruomenei.
Aš norėčiau informuoti
žmones kur kas plačiau.
Ir galbūt šiuo būdu kas nors
atpažins šiuos daiktus,
ar bent jau jų fotografijos išliks
kaip nuolatinis, nešališkas
ir tikslus priminimas
apie tai, kas nutiko.
Šios fotografijos yra apie
mūsų tarpusavio supratimą,
ir šių daiktų pažinimas garantuos, jog mes
šiek tiek daugiau suprasime vienas kitą.
Šiuo atveju aš esu tik įrankis,
galima sakyti "teismo ekspertas",
ir to rezultatas yra fotografija,
kuri yra mums visiems artima,
kiek gali būti artimas dokumentas.
Vieną dieną, kai visi
asmenys bus atpažinti,
išliks tik jų kapuose dūlantys kūnai
ir šie kasdieniniai daiktai.
Kad ir kokie paprasti jie bebūtų,
šie daiktai yra paskutinis
žuvusiųjų palikimas,
primenantis apie tų žmonių tapatybę,
paskutinis priminimas,
jog šie žmonės kada nors egzistavo.
Ačiu jums labai.
(Plojimai)